# CMake 3分钟上手

[外部链接](https://www.bilibili.com/read/cv11615959?spm_id_from=333.788.b_636f6d6d656e74.9)

- 为什么需要用Cmake？

~ 为了实现大型项目的编译

> 当程序规模越来越大时，一个工程可能 有许多个文件夹和源文件，这时输入的编译命令将越来越长。通常一个小型 C++ 项目可能含有十几个类，各类间还存在着复杂的依赖关系。其中一部分要编译成可执行文件，另一部分编译成库文件。 如果仅靠 g++ 命令，我们需要输入大量的编译指令，整个编译过程会变得异常烦琐。因此，对于 C++ 项目，使用一些工程管理工具会更加高效。cmake 在工程上广泛使用，我们会看到后面提到的大多数库都 使用 cmake 来管理源代码。
>

- 案例：如何使用Cmake进行编译？

~ 1⃣️ 新建一个 CMakeLists.txt；2⃣️ 用 cmake 命令生成一个 makefile 文件；3⃣️用 make 命令根据这个 makefile 文件的内容编译整个工程。

1. 安装cmake

   ```
   apt-get install cmake
   ```

2. 新建一个 CMakeLists.txt，把cmake编译信息放在其中

   ```
   # 声明要求的 cmake 最低版本 cmake_minimum_required(VERSION 2.8)
   cmake_minimum_required(VERSION 2.8)
   
   # 声明一个cmake工程project(HelloSLAM)
   project(HelloSLAM)
   
   # 添加一个可执行程序
   add_executable(helloSLAM helloSLAM.cpp)
   ```

3. 调用 cmake 对该工程进行 cmake 编译，用 make 命令对工程进行编译

   ```
   cmake .
   make
   ```

4. 得到在 CMakeLists.txt 中声明的可执行程序 helloSLAM,并执行它

   ```
   ./helloSlam
   ```

- 解决：cmake编译时，中间文件过多的问题

  cmake 生成的中间文件还留在代码文件当中。一种更好的做法是把中间文件和源代码进行分离，让这些中间文件都放在一个中间目录中，在编译成功后，把这个中间目录删除即可。所以，更常见的编译 cmake 工程的做法如下：

  ```
  mkdir build 
  cd build 
  cmake .. 
  make
  ```

我们新建了一个中间文件夹“build”，然后进入 build 文件夹，通过 cmake .. 命令对上一层文件夹，也就是代码所在的文件夹进行编译。这样，cmake 产生的中间文件就会生成在 build 文件夹中， 与源代码分开。当发布源代码时，只要把 build 文件夹删掉即可。请读者自行按照这种方式对 ch2 中 的代码进行编译，然后调用生成的可执行程序（请记得把上一步产生的中间文件删掉）。

- 对比Cmake和g++的区别，Cmake的意义

虽然这个过程中多了调用 cmake 和 make 的步骤，但我们对项目的编译管理工作，从输入一串 g++ 命令，变成了维护若干个比较直观的 CMakeLists.txt 文件，这将明显降低维护整个工程的难度。比如，如果想新增一个可执行文件，只需在 CMakeLists.txt 中添加一行“add_executable”命令即可，而后续的步骤是不变的。cmake 会帮我们解决代码的依赖 关系，而无须输入一大串 g++ 命令。

- 库文件与调用

程序=头文件+源文件；如果源文件中含有main函数，它可以被编译为可执行程序；不含有main，则被编译为库文件。

使用cmake生成并使用库的步骤有：

1. cmake编译生成静态库/共享库：CMakeLists.txt、cmake、make
2. 为库文件新建头文件，规范调用的格式
3. 在可执行程序的源代码中调用库文件：include头文件，参考头文件的格式书写调用语句
4. cmake将可执行程序链接到库上：CMakeLists.txt、cmake、make

---

演示：

Step 1. cmake编译生成静态库/共享库

库文件的源代码 - libHelloSLAM.cpp

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

void printHello(){ //不含main函数
cout << "Hello SLAM" << endl;
}
```

CMakeList.txt

```txt
// 如果编译成静态库
add_library(hello libHelloSLAM.cpp)

//如果编译成共享库
add_library( hello_shared SHARED libHelloSLAM.cpp )
```

库文件分成静态库和共享库两种 À 。静态库以.a 作为后缀名，共享库以.so 结尾。所有库都是一些函数打包后的集合，差别在于静态库每次被调用都会生成一个副本，而共享库则只有 一个副本，更省空间。

终端输入：

```bash
mkdir build 
cd build 
cmake .. 
make
```

输出的静态库：libhello.a；输出的共享库：libhello_shared.so

Step 2. 为库文件新建头文件

libHelloSLAM.h

```cpp
#ifndef LIBHELLOSLAM_H_ 
#define LIBHELLOSLAM_H_ 
//上面的宏定义是为了防止重复引用这个头文件而引起的重定义错误

//打印一句hello的函数void printHello();
void printHello();

#endif
```

Step 3. 在可执行程序的源代码中调用库文件：include头文件，参考头文件的格式书写调用语句useHello.cpp

```cpp
#include "libHelloSLAM.h" //inclued 头文件

// 使用 libHelloSLAM.h 中的 printHello() 函数 
int main(int argc, char ∗∗argv) {
printHello();
return 0; }
```

step 4. 可执行程序链接到库上

CMakeList.txt

```txt
add_executable(useHello useHello.cpp)
target_link_libraries(useHello hello_shared)
```

